四川省放射质量控制与管理标准简介，目录书摘
2020-05-18 17:39 来源：京东 作者：京东
标准
标准
四川省放射质量控制与管理标准
暂无报价
6评论 100%好评
编辑推荐:
内容简介:　　《四川省放射质量控制与管理标准》共十三章，内容涵盖四川省放射医学质控中心简介、放射医学影像质控指标、放射科管理、放射科设备遴选与维保、影像检查技术操作规程，介入诊治质量控制与评价标准、放射科诊断报告书写要求、影像检查对比剂的安全应用、影像检查的安全性及其对策、放射科质量管理与评价、放射科检查安全、远程临床医学影像诊断管理与质控、质量控制检查等。
作者简介:
目录:第一章 四川省放射医学质量控制中心简介
第一节 四川省放射医学质量控制中心概况
第二节 四川省放射医学质量控制网络平台简介
第三节 四川省二级及以上医院放射科现状

第二章 放射医学影像质控指标
第一节 医院等级评审放射科要点
第二节 放射医学质控指标

第三章 放射科管理
第一节 放射科组织管理制度和架构
第二节 放射科管理制度
第三节 放射科人员准人条件
第四节 放射科岗位设置与职责

第四章 放射科设备遴选与维保
第一节 大型影像设备购置比选的关键参数
第二节 大型影像设备的遴选
第三节 机房配置基本要求
第四节 CT、MRI的定期维保与稳定性检测

第五章 影像检查技术操作规程
第一节 数字X线检查技术操作规程
第二节 CT检查操作规程
第三节 MRI检查操作规程
第四节 DSA成像技术规范与DSA检查操作规程

第六章 介入诊治质量控制与评价标准
第一节 设施、设备、放射防护和院感控制
第二节 医技护人员资质
第三节 规章制度．|
第四节 医德医风建设
第五节 随访质量要求
第六节 学术活动及专业人员岗位培训

第七章 放射科诊断报告书写要求
第一节 影像诊断报告的重要意义、诊断步骤与诊断原则
第二节 诊断报告的基本结构
第三节 影像诊断报告的书写要求
第四节 各部位影像诊断报告的书写要点
第五节 DSA诊断报告的书写要点
第六节 结构化诊断报告的要素

第八章 影像检查对比剂的安全应用
第一节 对比剂类型
第二节 对比剂不良反应与急救

第九章 影像检查的安全性及其对策
第一节 电离辐射基础知识
第二节 影像诊断设备进步与辐射剂量管理
第三节 辐射防护
第四节 MRI检查的安全性

第十章 放射科质量管理与评价
第一节 放射科图像质量评价
第二节 影像诊断报告的回顾与准确性评价
第三节 放射科护理质控评价

第十一章 放射科检查安全
第一节 设备安全
第二节 检查安全
第三节 突发事件预案与处置
第四节 放射科院感与操作规范
第五节 医患沟通

第十二章 远程临床医学影像诊断管理与质控
第一节 远程临床医学影像诊断准入标准
第二节 远程临床医学影像管理制度
第三节 远程临床医学影像规范
第四节 远程临床医学影像质量控制
第五节 远程临床医学影像风险控制
第六节 省级远程临床医学影像诊断（会诊）平台建设

第十三章 质量控制检查
第一节 质控检查方案的拟定
第二节 检查通知
第三节 现场质控检查
第四节 质控检查情况通报
第五节 质控整改反馈
第六节 质控复查

参考文献

时间：2023-06-08 17:39:42



提供一份准确的检查结果和诊断是我们医技科室和临床医生共同的愿望和追求，所以了解和掌握临床医技方面的一些相关医学知识，也是我们每个医护人员的基本要求。然而在实际工作中由于我们有些医务人员对医技科室的检查项目了解不全，甚至对一些检查项目要求病人应该如何做准备不是很清楚，这就造成一些病人在检查前的准备工作不充分，再加上医务人员不正确的引导，致使延误检查或错误诊断，很容易引起医疗纠纷事件的发生。所以重视和加强检查分析前的质量控制和管理，是提高医疗质量的一个关键环节。

重视医技检查分析前的质量控制

日常工作中我们医技科常常接到临床关于检验结果不准确或诊断报告不及时的抱怨和投拆，如果临床科室与医技科都不去认真分析与沟通产生不满意结果的原因，常导致临床科室与医技科之间的矛盾，检验科会被指责质量管理不过关，而CT、放射、彩超等影像科室会被指责推诿病人或误诊。实践证明，为保证医技科的检查质量，必须做到全过程质量控制，即对检查的全过程进行全面的质量控制和质量管理。这里包括，检查前（分析前）检查中（分析中）和检查后（分析后）三个阶段的质量控制，其中检查前质量控制尤其重要。国内外均有报道，就实验室而言误差中60%～70%来自检查前（分析前），而且检查前（分析前）所造成的误差是仪器试剂质控品和标准品等再好也无法解决的；在影像检查上常常由于病人准备不充分或条件差，如气体或高密度伪影等，从而影响诊断结果。所以检查前质量保证对减少误差提高诊断符合率尤其重要。因此，必须注意做好检查前质量管理。而检查前的质量控制应从以下几个方面引起重视。

①正确开出检查申请单：检查申请单中应包括足够的信息，以识别患者和经授权有资格开出申请单的临床医生，同时应提供患者的惟一标志（如姓名）；至少应包括性别、年龄、病历号；一般病人的病情诊断、用药史及临床表现等相关临床资料的描述；检验原始样品的类型（如血、尿、便、胸腹水等）及申请的检验项目书写清晰；检查目的明确；原始样品的采集日期和时间、实验室收到样品的日期和时间填写完全、真实［1］。

②正确的患者准备：所有病人在做检查之前，临床医生、主管护士或者医技检查医师应对病人的生活、饮食、生理及病理变化、治疗措施等有所了解，以便指导病人正确准备，避免影响检查结果的因素产生。

做X线摄影前首先医生嘱病人除去金属扣、项链、敷料、膏药等，或进行呼吸控制训练；腹部摄影检查当日应嘱病人禁食、禁水4～6小时，排空膀胱，护士行清洁灌肠术。

对需CT增强检查的病人应视检查部位的不同做好相应的准备，首先临床科与CT室预约检查时间，并在检查前3天停服高密度的药物如含铋、碘、钙、铁等制剂，少渣饮食，检查当日禁食、禁水4～6小时，护士给患者做碘过敏试验，行清洁灌肠术；对已婚女性在做盆腔CT检查前应常规用凡士林纱布阴塞，并嘱憋尿。

彩超上腹部检查要求禁食、禁水>8小时，以上午空腹检查为宜；下腹部检查常规憋尿。

以上影像学检查均以病人1周内没有进行钡餐检查为前提，CT检查的病人要求携带病历或其他影像检查报告单，并严格掌握造影剂使用的适应证与禁忌证［2］。

正确标本采集过程是保证检验标本质量的关键环节，整个过程包括采集时间、采血姿势、止血带的使用、采集与收集标本容器的要求、采集标本量及抗凝剂或防腐剂的应用等。标本采集完成后，尽快处理、尽快检测，尽量减少运输和储存的时间。

我们以送检的标本为例，其质量受到许多因素的影响，如病人的情绪、状态、药物的影响；采集标本的时间与送检时间间隔过长；是否空腹或空腹时间>14小时；采静脉血时患者的、止血带的使用；溶血、乳糜血、标本量不足或过多、抗凝血中有凝块以及边输液边抽血作生化检测等；有些由患者自行采集的标本因医护人员注意事项交代不清楚致使标本不合格，再加上昼夜生理因素的影响等，都是影响检验标本准确性的重要因素。

严格质量管理，完善防范措施

加强医技科室人员专业技术方面的“三基”、“三严”培训，有计划地安排专业人员参加继续教育学习，不断充实专业知识，更新技术，经常组织科室内部的讲座和经验交流活动，提高诊断的符合率及检查结果的准确性。

医技科室在院医务科的安排下，组织全院医护人员进行CT、放射、检验、彩超、心电等相关医技知识的培训，讲述新知识，开展新技术、新项目的技术讲座，特别着重进行医技检查分析前病人准备工作的培训，提高全员对检查分析前阶段质量控制重要性的认识。

检验科采取向临床科室提供“送检标本采集要求”文书，作为送检标本采集、输送、保存的指南，也是规范化管理的依据。其内容包括检验项目名称，采集何种标本，采集最佳时间，标本采集量，是否抗凝，用何种抗凝剂，抗凝剂的用量，保存方法及输送时间、温度，以及其他注意事项等都明确规定。

影像科完善检查申请单的内容，将相关检查的病人准备细则纳入申请单中，使临床科医生或护士可参照说明正确指导病人准备，便于病人配合影像科医生顺利完成检查。

建立送检标本的验收制度和验收程序，对质量不符合要求的标本予以退回（或拒收）。对不符合影像学检查的病人，通知临床科择日再做，并耐心向病人及家属解释检查目的和配合的重要性，消除病人的紧张情绪。

加强实验室室内、室间质量控制，按SOP文件要求规范操作，确保检验结果的准确性。

建立医-护、医-患沟通制度，强化服务意识和责任意识，提高医疗质量。检查分析前的质量保证工作涉及到各临床科室，其结果又影响到对患者诊断、疗效和病情的观察，所以必须有临床医生、护士及与病人的积极配合，并在医院医疗质量管理机构的领导支持下，共同完成。因为检查分析前的质量保证工作完全是从提高整个医疗质量为目的而出发的。

综上所述，全面质量管理是获得准确结果的重要保证，而检查分析前阶段的质量控制是全面质量控制中一个容易被忽视却非常重要的环节，因此，要求我们医护人员对各种影响检查质量的因素进行全面系统的了解，并规范操作，完善制度，加强责任心，以保护医疗工作者和患者的安全。只有这样，才能保证高质量的诊断结果。

参考文献

关键词：医院评审；影像科室；科室管理

医院评审制度是判定医院整体最为直观的一种高效方式，其功能涵括了系统行的综合评价体系，是将医疗行为标准化、规范化，提升医疗水平的有效载体。在展开等级医院评审的过程中，遵守根据评审指标，能够提高影像科室的创设水平，推动影像科室管理工作质量的全面规范，进而产生了全方位的科学系统的管理模式。研究显示，医院评审影像科室管理能够起到良好的促进作用，极大的提升患者对于护理检查的满意度，选取我院2012年5月～2013年10月利用医院评审对患者的进行护理检查，取得了有效的治疗预防及临床疗效，现报告如下：

1 资料与方法

1.1一般资料 选取2012年5月～2013年10月护理人员60位，随机分成两组各30位，即观察组与对照组。男25，女35，年龄为22～37岁（平均年龄26.7岁），工龄1～7年（平均工龄3.6年）两组护理人员在一般资料、学历、工龄时间方面无显著差异性（P>0.05），统计学有意义。

1.2方法 对照组护理人员采用常规制度对影像科室实施管理，即普遍性的影像科室制度、工作注意事项。观察组护理人员采取医院评审制度对影像科室进行管理，即进一步提高影像科室管理质量及安全操控，明确科室所有护理人员的岗位职责，创设完善诸项规章制度、技术规范操作流程[1]。与此同时，成立科学的科室管理质量领导小组，负责对人员展开强调、分工。科室质量管理领导小组在阅片时，对最近一段时期的影像视觉清晰度、影像质量以及诊断水准展开分析，对可能存在的问题，实施问题控制，遵守PDCA管理循环对存在的问题制订解决方案。

1.3管理判定 患者对于影像科室管理的满意度采用选项法，即“满意”、“基本满意”、“不满意”。

1.4统计学分析 研究中所得到的相关数据采用SPSS 12.0统计学数据处理软件进行处理分析，连续性变量以均数±标准差（x±s）表示，组间对比应用两独立样本计量资料采用t值检验，计数资料采用χ2值检验，以P

2 结果

观察组护理人员在护理满意度方面，明显优于对照组。两组影像科室管理的护理满意度对比具有显著差异（P

3 讨论

采用医院评审制度在日常护理人员阅片的过程中，影像科室质量控制领导小组对图片成像的水平、质量以及准确性因素展开及早的观察、记录、反馈，同时，利用PDCA管理循环措施对问题展开解决[2]。具体操作为：①制订出一个对反馈问题拥有可操作性、灵活性、稳定性以及科学性的解决问题的方案，例如定期地展开质控领导小组会议，定期展开代表性的问题反馈，如何落实质量控制小组的职责等。②把具体化的工作渐渐落实到关键地方，最终形成惯性意识。③把实际开展状况和方案进行比较，以此来明白方案的进展情况。④对检查结果展开分析，对良性经验予以规范化处理，对失败案例进行总结，引起重视[3]。通常来说，影像科室大多都集中了医院内部主要的最为先进的检查仪器与设备，而仪器与设备的先进程度与检测效果对影像科室的发展有着绝对意义上的作用，并且，其发展的程度也在一定程度上直接决定着医院诊断质量，医院综合实力的水平，因此，科学完善制度化管理好仪器设备就有着十分重要的意义。根据医院评审的细则标准，影像科室应当设置健全的设备维修护理管理制度、防护制度以及遇到突发事件时可以采取的应急预案制度。每台仪器、设备由专人控制，定期的邀请相关的医学仪器设备的专业维修人员展开对仪器设备养护工作。工作人员每日对仪器实施日常维护，对上、下班皆实施交接班步骤，记录仪器当天的应用状态并署名，了解与探析仪器一旦故障的因素与仪器的运行情况。另外，医院每年邀请相关的检测部门对医院一些大型的仪器展开性能检测及场所环境评定，现场反馈检测结果，如果需要改进，随时制定方案改进[4]。根据临床调查显示，采取医院评审制度的观察组护理人员在进行影像科室管理后，患者满意度明显高于采用常规制度对影像科室实施管理的对照组。两组影像科室管理的护理满意度对比具有显著差异（P

随着当前医疗水平的不断进步，为最大程度的降低患者在进行X线检查时所受到的伤害，更要加强护理人员，特别是临床医师对于影像学测定的科学性和合理性的认知水平，提高影像技术人士对于患者的预防保护意识，利用宣教让患者理解放射性对于人体的一定危害以及防护知识，扭转现阶段诸多医疗单位在进行重疾病检查时，忽略对患者的防护思想，尤其对一些敏感人群，例如婴幼儿、育龄妇女等更应当严格谨慎的应用放射性检查[5]。

参考文献：

[1]张翼，宋少娟，武乐斌.山东省378所二级以上医院影像科发展情况的调查研究[J].中国医院管理杂志.2010，26（8）：625-628.

[2]李松强，张晔.关于影像科管理中的质量控制欲质量保证[J].中外医学研究，2012，10（4）：156-157..

[3]楼俏菡.档案工作在等级医院评审中的重要性[J].现代医院，2011，11（4）：139-140.

【关键词】医院 计算机信息管理系统 流程改进

电子病历计算机软硬件技术在近30年有了革命性的发展。硬件计算能力大幅度提高,同时价格大幅度下降。医院的信息系统应用的软件和硬件两个方面条件已经具备。在这种条件下,应用计算机信息管理系统,提高医院的业务处理效率,辅助提高管理水平已经是医院信息管理发展的必然趋势。下面针对医院信息管理系统功能进行论述。

一、医院计算机信息管理系统功能

主要包括:医嘱信息与医疗记录管理,临床检验信息管理,医学影像信息管理等几个方面的内容。

(一)医嘱信息与医疗记录管理医嘱信息管理系统是以医师的医嘱为主要管理内容的计算机系统。医嘱信息管理系统的主要作用是自动生成药疗单、治疗单、膳食医嘱、护理医嘱等处置单,减少核对的工作量和差错。同时将医嘱信息通过网络传往收费处代替手工进行自动划价,传往检查科室代替手工申请检查项目。医嘱信息系统的功能包括:

(1)医嘱数据的输入与核对处理。

(2)药疗单、治疗单、膳食医嘱、护理医嘱、检查申请和医嘱病历的自动生成处理。

(3)根据医嘱、治疗单、检查申请、护嘱生成每天的收费记录处理。

(二)护理信息管理 计算机护理管理系统,一般由护理信息、护理管理和护理支持等三个子系统组成,应用于护理管理、护理实践、护理科研与教学及其它护理活动领域。

1.护理信息子系统:是在搜集大量医疗信息的基础上,按标准化以及数据的准确性、完整性和统一性的要求整理成护理信息。护理信息主要包括:

(1)护理分级记录。

(2)病人状况记录。

(3)入院护理记录。

(4)出院护理记录。

(5)病房护理记录。

2.护理管理子系统:完成护理活动中对护理资源管理、护理人员管理以及护理实践中的文秘等工作。

3.护理支持子系统:用于责任制护理,辅助护理诊断和制定护理计划,以及为护理科研和教学提供有关的医疗信息等。主要包括:

(1)辅助护理诊断。

(2)辅助制定护理计划。

(3)检索各种医疗信息。

(4)护理科研。

(5)护理教学。

(三)临床检查信息管理 临床检查有各种形式的结果,但归纳起来有6种类型:

(1)定性结果。

(2)数值性结果。

(3)文字结果。

(4)图形结果。

(5)图像结果。(6)动态图像结果。临床检查信息管理系统的主要作用就是计算机采集、存贮、传输这些检查的结果记录。充分发挥出辅助诊断治疗的作用。临床检查信息系统不仅解决了医疗中的问题,同时也为收费等管理工作提供了原始数据。临床检查信息系统通常由:申请处理、结果采集、报告生成、结果存贮与传送和结果查询等几个部分组成。

(四)临床检验信息管理 临床检验信息管理系统的功能包括:

(1)检验申请的输入。当病人需要进行各种检验时,由计算机将这些申请单传往检验科室。

(2)标本采集与编号处理。采集样本时从计算机中调出检验申请并对将进行的检验项目进行编号。

(3)检验与结果数据采集。将检验结果录入计算机系统。

(4)检验结果的传输。

(5)检验工作登记。计算机将上述检验申请和结果记录下来,根据这些记录进行自动划价并传往收费处。

(6)检验科室的质量控制。通过计算机记录下质量控制的数据,使检验科室能够随时掌握检验设备的工作情况。

(7)检验结果的查询与打印。

(五)医学影像信息管理 医学影像信息的管理是医院辅诊检查信息管理的一种。但由于医学影像的数据量比一般文字信息大几个数量级,这给医学影像的管理带来了许多技术问题,主要是影像的存贮、传输、显示都与一般文字信息有很大的区别。随着计算机技术的发展,通用的计算机设备性能也越来越接近专用设备。因而医院可以用较小的投资来建立一个功能较强、能满足绝大部分临床需要的医学影像信息管理系统,包括:CT图像、核磁共振图像、超声图像、内窥镜图像、病理切片和电镜图像、血管造影图像、核医学检查图像、X光图像等。

二、医院计算机信息管理系统在医院管理中的作用

医院管理是指医院的各级领导通过各级管理职能部门实施对医疗、护理、行政等方面的全面管理。医院计算机信息管理系统主要是对医疗及其相关信息的管理,因此在医院管理上,计算机信息管理系统有着十分重要的作用,具体表现在:

(一)正确无误的综合信息统计分析是领导和管理部门的决策依据。医院医疗信息通常可归为二类:一类是效率管理指标,一类是质量管理指标。效率指标包括伤病员流动情况、床位周转和使用情况等。质量指标包括治疗情况、手术情况、床位周转和诊断符合情况等。这些指标在一定程度上可真实反应一定时期内医院的收治情况、伤病员的人员结构情况、床位周转使用情况,同时从管理上掌握目前治疗水平高低和病种分布情况,经过计算和统计分析,院领导和职能部门可根据这些信息和数据作出一系列相应调整措施,出台一些适应当前情况的政策,使医院在收治上适应病人分布,在经费使用上减少流失和浪费,药品采购上少占资金,技术力量调整上渐趋合理。因此,准确、及时、可靠的信息反馈及综合分析是领导决策不可缺少的依据。

(二)医疗信息的计算机处理对各个管理环节进行实时监控,计算机是医疗信息处理必不可少的工具。计算机信息管理系统解决了涉及钱、财、物等环节的管理,对这些数据的流向从根本上加以控制和管理,使各级管理部门对这些重点能从宏观和微观两个方面环节实施监控。因此,信息管理的计算机网络化是对管理环节实时监控的重要手段。

(三)病案信息是科研、教学、总结经验、提高医疗质量的最好资料病案是病人住院期间的全部检查治疗过程的真实记录。病案信息的管理既为科研教学提供原始信息资料,又为医疗质量控制提供依据。

(四)提供优良的医学期刊信息服务也能为提高医疗水平和业务技术建设发挥作用,医学期刊是医学科技文献的重要组成部分,是报道科研成果的主要途径。它不仅可以推动医学科学技术的发展及交流,而且在医院业务建设上也起着不可低估的作用。

(五)影像信息管理也是医院科研管理的重要部分。影像信息是通过录像、照片、幻灯片以及多媒体技术作为信息媒体存贮的医学信息,它既有医院重大改革的现场纪实,也有特殊病例的治疗记载,还有科研论文的精辟总结,它在促进医院建设及科研指导上有着十分重大的作用。

参考文献

[1]张立平.军队医院管理学(第三版)[M].北京:人民军出版社,1998.

[2]徐忠艳.医学期刊在医学领域中的作用[J].中国医院管理杂志,1998,11.

关键词 DR 胸部外伤；X线摄影； 质量控制

随着我国社会经济的迅猛发展，各种原因导致的胸部外伤已成为临床工作中最常见的创伤之一。区别于传统X线摄影，随着现代化医院向数字化发展，直接数字X线摄影( direct digital radiography, DR)技术的临床应用正在逐渐普及，DR技术在胸部外伤的X线摄影中优势更趋显著，我们回顾分析我院胸部外伤DR胸片300张，就我院有关胸部外伤影像的质量管理和质量控制的方法、方式、内容及时间等方面进行探讨。以利于以后工作中作出及时、准确的诊断，指导临床正确救治。

1 材料与方法

1.1病例资料

本组收集了我院从2006年1月至2008年10月份门急诊胸部外伤病例的DR 影像, 随机抽取300例作为分析资料, 男197 例、 女103 例。年龄9～81 岁之间。其中肋骨骨折138例、锁骨骨折52例、血气胸24例、肺挫伤7例，合并有皮下气肿的13例，阳性病例达74%。

1.2 检查方法

我院采用的是PHILIPS公司DigitalDiagnost VRT 系统, 探测器为非晶态硅电子平板探测器, 有效探测区域: 43 cm ×43 cm , 矩阵像素: 3 000 pixel×3 000 pixel, 像素大小: 143 Lm ×143 Lm, 图像分辨率：高达3.5Lp/mm。SUN Ultra Sparc 10/UN Sunblade 2500专用图像工作站。配备AGFA 公司Drystar 5503 干式热敏打印机。摄影条件选用自动曝光控制（ACE），常规选用胸部后前位或前后位和胸部左斜位或右斜位两个投照，屏示125KV。

1.3分析方法

按照《全国放射科QA , QC 学术研讨会纪要》的标准和根据江苏省卫生厅《影像科建设管理规范》的评片项目和质量等级标准, [1] [2] 确定甲、乙、丙级片和废片。并对乙级片, 丙级片进行统计学分析, 以便在今后的工作中改进, 不断提高影像质量。

1.4影像后处理

DR 胸部照片我们采用二分之一分割法, 一幅正位, 一幅斜位,调整标记符号的最佳位置，因为胸部组织密度差异较大，针对个例通过DR 胸部后处理参数,包括边缘( Edge) 、亮度（Brightness) 、对比度(Contrast ) 、区域(Area) 、强度(Strength) 等的选择,确定最佳后处理参数，如肋骨骨折的可增强边缘效应使骨皮质边缘显示更加锐利,利于发现骨折，还可行黑白反转、放大处理等。更体现出DR影像的优越性。

2结果

通过科质量控制小组集体评定, 300 例DR 胸部影像甲级片256 例, 甲级片率占85 %； 乙级片35 例, 占12%； 丙级片9 例, 占3%；DR影像的废片几乎为零。DR影像的甲级片率与2004 年CR影像甲片率相比, 上升了9个百分点。再对44例乙级及丙级片产生的原因, 进行统计学分析,①位置摆放不正的8例, 占18 %； ②肩胛骨未离开肺野的14例, 占32 %；③异物7例,占16 %；④后处理标记符号位置放置不规范5例, 占11 %；⑤吸气不足和呼吸运动伪影9例, 占20%；⑥干式相机原因产生的伪影1例，占2%。DR胸部影像避免了因摄影条件不良而产生的乙级、丙级及废片。通过对DR 胸部影像整体质量评价, DR凭借其高的空间分辨率和密度分辨率以及强大的图像后处理功能,能清晰显示的微小病灶、低密度病灶或显示不清的裂隙骨折、不完全性骨折、轻微的肺挫伤等，给临床提供了层次丰富、对比度优越、分辨率高的影像，对肋骨骨折敏感性高，结合使用低对比处理和强的空间频率处理, 还可清晰显示肺组织及周围软组织,有利于肺挫伤的诊断，DR 明显提高了诊断的准确性。DR成像速度快，在完成摄影1-2分钟内就可在网络终端进行无胶片诊断了，特别适用于胸部外伤病人诊治，DR具有很高的临床应用价值。

3讨论

3.1机房坏境对DR影像质量的影响

要保证DR系统的正常运转, 首要的前提是要保证一个良好的工作环境。因此,DR机房的标准与CT、MRI、DSA 机房一样, 要求防尘、清洁、室内温度保持在摄氏18～24 ℃, 相对湿度在45%左右。

3.2工作制度、操作流程及设备维护保养制度对DR影像质量的影响

建立完善的工作制度、操作流程及设备维护保养制度是DR影像质量的前提和保证，DR工作人员应严格按照临床技术操作规范执行工作任务，[3]定期对DR设备和干式相机的维护保养，每月至少一次对DR探测器进行偏移、增益和像素校正，以保证设备正常高效的运行。

3.3摄影技术人员对DR影像质量的影响

无论是传统的X线摄影还是DR摄影, 技术人员对工作要有高度的责任心和一丝不苟的操作技能,不但要熟练掌握X线摄影的基本技能，而且还要不断掌握新知识新技能和具有积极进取的精神, 才能做好DR影像的质量保证和质量控制。

3.4投照技术及条件与DR影像质量的影响

投照技术是DR照片质量保证的基础, 投照技术水平的高低对DR照片质量控制具有重大意义。DR胸部外伤摄影的方法和步骤等同于传统胸部摄影方法和步骤，我们对于胸部外伤病人常规胸部正、斜两个投照，部分特殊病例视病情加摄胸部卧位、切线位点片。投照前做好病人的准备工作，去除异物, 训练呼气、吸气和屏气, 本组病例中就有9 例吸气不足和呼吸运动伪影, 而影响诊断和照片质量。正确标准的摆放是DR照片高质量的保证, 虽然DR有后处理功能, 但无法改变不正带来的影响。本组病例因位置不正, 肩胛骨未离开肺野的共计22例, 占乙、丙级片的50 % , 如在这两方面加以改进, 甲级片率将会大大提高, 就会带来更好的影像质量。后处理标记符号的放置要有规范性、原则性, 不与组织相互重叠、不影响诊断。

3.5后处理技术对DR图像的影响

图像后处理工作站, 是决定图像质量的关键一步。我们要利用DR影像强大的后处理功能的优势, 充分调节和挖掘各项功能, 认真进行窗宽、窗位、边缘增强、噪声降低等功能的调试, 来不断提高照片质量。医生还可运用计算机后处理功能, 在机上进行影像的放大、增强、黑白反转等方法来诊断胸部各部位的损伤, 还可以通过调节灰阶观察膈下、心脏后、脊柱、和周围软组织的影像, 提高显示胸部各部位损伤的能力和诊断的准确率。

3.6相机对影像质量的影响

相机对图像质量的影响也至关重要, 因此, 我们对相机的质量控制是设专人负责, 定期进行维护保养，一旦出现问题及时维修校正。

我们经质控后胸部外伤DR摄影影像质量有了明显提高, 有效的提高了摄片质量, 为临床诊断提供了保证。总之, 胸部外伤的DR摄影, 对影像技术操作及放射诊断起到更快更准确的作用, 做好其影像质量的控制,有很强的现实意义; 而且对DR 的推广普及具有重大作用。

参考文献

[1] 中华放射学杂志编委会，全国放射科QA、QC 学术研讨会纪要。中华放射学杂志, 1993年27卷第2期。

关键词：数字化放射医学影像；质量控制；管理措施

在我国数字技术不断发展的过程中，医学技术也在迅速进步，尤其是数字化放射医学影像技术，医疗管理部门必须根据其实际情况，对影像板扫描仪、影像阅读打印等系统进行严格管理，提升影像质量。

1 数字化放射医学影像技术的组成分析

数字化放射医学影像技术是由影像板、影像板扫描仪与影像后处理等系统组成，其工作原理就是将影像投影在影像板上面，然后进入扫描仪，通过激光扫描技术阅读数据，同时，利用光电途径将数据转换成为数字信号，在影像后处理站处理之后，通过显示器显示出结果，供给医生对其进行观察。目前，医疗机构在应用数字化放射医学影像技术的过程中，不能全面理解其组成理念，无法提升影像质量，甚至会出现临床医疗问题。因此，技术人员必须重视以下几点组成理念的理解：

1.1影像板 影像板是数字化放射医学影像技术中的重要组成部分，其中含有较多的微量元素化合物，包括Eu2等，属于一种晶体结构，在实际使用期间，可以有效记录影像，打破了传统胶片记录影像的局限性，重复使用次数大于一万次[1]。

1.2影像板扫描仪 此类技术可以将影像板记录的影像数据，准确的阅读出来，对于数字化放射医学影像质量的影响较大。影像板扫描仪是影像信息转换的重要依托，可以将其转化成为不同亮度的像素，将平面图像转化成为二维点阵。同时，影像板扫描仪会通过模拟数据方式，将每一个影像像素转化成为数据，将二维点阵转化成为矩阵，然后将矩阵传输到后处理工作站系统中，在对数据进行运算之后，得到不同的影像。影像板扫描仪具有较高空间分辨率优势，可以清晰反映出影像图形，明确影像指标的灰极度。同时影像板扫面衣还可以将数字化转化程度体现出来，扫描速度较高。对于空间分辨率而言，如果影像不清晰，影像板扫描仪就会利用较高的空间分辨率显现出影像。对于灰极度而言，影像板扫描仪会通过数字图像反应影像的呈现效果[2]。对于矩阵而言，影像板扫描仪可以通过亮化的扫描技术，形成良好的像素点阵，然后利用相关模拟技术将其转化为数字化的矩阵。此类运行方式，主要通过计算机实现，因此，必须要对像素点阵进行全面的数字化处理，才能提升影像板扫描仪的应用质量，体现出真实的影像数据信息。对于扫描速度与缓冲平台而言，缓冲平台容量较为重要，影像板扫描仪的处理能力可以通过缓冲平台容量体现出来，大型的影像板扫描仪在一个小时就可以达到100板的扫描效果。技术人员在应用此类技术之前，必须要将扫描IP板放置在缓冲平台上，然后利用机械自动扫描，充分发挥影像板扫描仪IP板功能作用，提升数据输送的自动化效率，以便于下一次对其进行应用[3]。

综上所述，在数字化放射医学影像技术实际应用的过程中，相关技术人员必须要全面控制组合结构的应用质量，制定完善的管理制度，在严格的管理工作下，提升数字化放射医学影像质量，增强其发展效果。

2 打号系统与预视系统的管理

在医疗机构技术人员应用数字化放射医学影像技术的过程中，必须要重视打号系统与预视系统的管理。然而，我国部分医疗机构在实际工作期间，无法提升打号系统与预视系统的管理效率，难以根据其实际要求开展相关工作，导致影像质量降低，因此，技术人员必须注重以下工作流程：打号系统就是将与影像有关的文字信息记录下来，技术人员必须要保证文字信息的准确性。技术人员必须通过电脑键盘输入文字信息，同时，还可以在医院信息库中调取所需要的信息，在此期间，技术人员不需要将全部信息都输入，只需要输入一些关键信息或者词语就可以搜索到所需要的信息。对于预视系统而言，由于影像后处理系统功能较为全面，技术人员可以利用打号系统输入投照，在投照打号的时候，通过投照关键词的搜索，系统就会自动筛选出相关软件包，然后对影像进行处理，医生就可以ζ浣行预，进而得到良好的数字影像[4]。

3 影像阅读与打印管理

数字化反射医学影像技术的应用，需要技术人员重视影像阅读与打印的管理。当前，我国一些医疗机构在应用数字化放射医学影像技术的过程中，不能提升影像阅读与打印管理工作效率，难以优化起管理体系，无法提高影像放映质量，导致临床治疗工作受到影响。因此，技术人员与管理人员必须重视影像阅读与打印系统的管理。首先，技术人员要全面分析数字化放射医学影像设备类型，并且选择配套的阅读与打印系统。其次，为了提升图像质量，增强数字化放射医学影像技术应用效果，技术人员可以利用PACS网络，对其进行终端输出处理，进而提升检验工作效率。最后，数字化放射医学影像质量控制部门必须制定完善的质量控制制度，提升影像管理效率[5]。

4 系统网络化管理

数字化放射医学影像技术的应用，要求技术人员重视系统网络化管理工作。目前，我国部分医疗机构在应用数字化放射医学影像技术的时候，不能对其进行系统网络化管理，难以提升影像质量，无法保证医疗服务的有效性。这就需要技术人员重点关注系统网络化管理工作。首先，在网络社会的发展，人们对网络信息技术的应用逐渐增多，对于数字化放射医学影像质量的要求也开始提升，技术人员必须要全面应用网络信息技术，重视系统网络化管理，树立正确的管理理念。其次，技术人员要通过网络信息技术的应用，提升数字化放射医学影像清晰度，提升影像的质量，增强信息处理效果，同时，还要增加系统网络的兼容性。再次，技术人员在系统网络化管理的时候，还要根据DIcOM使用标准的分析，制定完善的技术应用制度，借助CT、MRI、DSA等图像处理技术，对工作站数字设备进行浏览。最后，在构成影像的时候，技术人员要建立放射科影像存档系统与通信系统，利用存档系统与通信系统对数字化放射医学影像进行处理，进而提升影像图片质量，优化影像处理体系，进而提升医疗服务质量。

在数字化放射医学影像质量控制与管理中，技术人员必须制度完善的技术应用制度，利用完善的管理制度约束技术人员的技术行为，全面提升数字化放射医学影像质量。

参考文献：

[1]邵为景.探讨放射技术工作的全面质量控制管理[J].中国卫生产业，2015（4）：94-95.

[2]董海斌，宋少娟，张翼，等.战区医院放射科现状调查与提升卫勤保障能力研究[J].医疗卫生装备，2013，34（12）：106，111.

[3]蒋宇宏，张东友，宋少辉，等.探讨数字化医学影像设备质量管理的方法与流程[J].中国中西医结合影像学杂志，2014，12（1）：100-101.

【关键词】医院；计算机信息管理系统；流程改进；电子病历

计算机软硬件技术在近30年有了革命性的发展。硬件计算能力大幅度提高同时价格大幅度下降。软件开发方法论、开发语言、开发工具发展也很迅速。医院的信息系统应用得软件和硬件两个方面条件已经具备。在这种条件下应用计算机信息管理系统提高医院的业务处理效率，辅助提高管理水平已经是医院信息管理发展的必然趋势。下面针对医院信息管理系统具有的功能进行论述。

一、医院计算机信息管理系统功能

医院计算机信息管理系统主要包括：医嘱信息与医疗记录管理，护理信息管理，临床检查信息管理，临床检验信息管理，医学影像信息管理等几个方面的内容。

（一）医嘱信息与医疗记录管理

医嘱信息管理系统是以医师的医嘱为主要管理内容的计算机系统。医嘱信息管理系统的主要作用是自动生成药疗单、治疗单、膳食医嘱、护理医嘱等处置单，减少核对的工作量和差错。同时将医嘱信息通过网络传往收费处代替手工进行自动划价，传往检查科室代替手工申请检查项目。

医嘱信息系统的功能包括：（1）医嘱数据的输入与核对处理。（2）药疗单、治疗单、膳食医嘱、护理医嘱、检查申请和医嘱病历的自动生成处理。wWW.133229.cOm（3）根据医嘱、治疗单、检查申请、护嘱生成每天的收费记录处理。

（二）护理信息管理

计算机护理管理系统，一般由护理信息、护理管理和护理支持等三个子系统组成，应用于护理管理、护理实践、护理科研与教学及其它护理活动领域。

1．护理信息子系统：是在搜集大量的医疗信息的基础上，按标准化以及数据的准确性、完整性和统一性的要求整理成护理信息。护理信息主要包括：（1）护理分级记录。（2）病人状况记录。（3）入院护理记录。（4）出院护理记录。（5）病房护理记录。

2．护理管理子系统：完成护理活动中对护理资源管理、护理人员管理以及护理实践中的文秘等工作。

3．护理支持子系统：用于责任制护理，辅助护理诊断和制定护理计划，以及为护理科研和教学提供有关的医疗信息等。主要包括：（1）辅助护理诊断。（2）辅助制定护理计划。（3）检索各种医疗信息。（4）护理科研。（5）护理教学。

（三）临床检查信息管理

临床检查有各种形式的结果，但归纳起来有6种类型：（1）定性结果，如一些定性检查。（2）数值性结果，如血压、体温、各种检验结果等。（3）文字结果，如病理检查报告、心电图检查报告、超声检查报告等。（4）图形结果，如心、脑电图等。（5）图像结果，如x光片、ct片、核磁共振片等。（6）动态图像结果，如血管造影检查记录、内窥镜检查录像等。

临床检查信息管理系统的主要作用就是用计算机采集、存贮、传输这些检查的结果记录。充分发挥出辅助诊断治疗的作用。临床检查信息系统不仅解决了医疗中的问题，同时也为收费等管理工作提供了原始数据。临床检查信息系统通常由：申请处理、结果采集、报告生成、结果存贮与传送和结果查询等几个部分组成。

（四）临床检验信息管理

临床检验信息管理系统的功能包括：（1）检验申请的输入。当病人需要进行各种检验时，医师能够在计算机上选择所需的项目，由计算机将这些申请单传往检验科室。（2）标本采集与编号处理。在采集样本时从计算机中调出检验申请并对将进行的检验项目进行编号，如果使用了条形码，此时将条形码贴在试管上。（3）检验与结果数据采集。将检验结果录入计算机系统。目前很多检验项目已使用自动分析仪进行处理，分析完成后能自动将结果传回计算机。（4）检验结果的传输。（5）检验工作登记。计算机将上述检验申请和结果记录下来，既能够作为检验科室的工作登记记录，又能够根据这些记录进行自动划价并传往收费处。（6）检验科室的质量控制。通过计算机记录下质量控制的数据，使检验科室能够随时掌握检验设备的工作情况，计算机绘制出的质控图形使质控情况一目了然。（7）检验结果的查询与打印。主要是使临床医师能够很方便地查到所需要的检验结果。

（五）医学影像信息管理

医学影像信息的管理是医院辅诊检查信息管理的一种。但由于医学影像的数据量比一般文字信息大几个数量级，这给医学影像的管理带来了许多技术问题，主要是影像的存贮、传输、显示都与一般文字信息有很大的区别。

随着计算机技术的发展，通用的计算机设备性能也越来越接近专用设备。因而医院可以用较小的投资来建立一个功能较强、能满足绝大部分临床需要的医学影像信息管理系统。系统建成后，医院的影像检查设备可与计算机管理系统联网，临床医师可以在每个病房中使用联网的微机显示出所需的图像，包括：ct图像、核磁共振图像、超声图像、内窥镜图像、病理切片和电镜图像、血管造影图像、核医学检查图像、x光图像等。

二、医院计算机信息管理系统在医院管理中的作用

医院管理是指医院的各级领导通过各级管理职能部门实施对医疗、护理、行政等方面的全面管理。根据医院的医疗任务及业务特点，其中医疗、护理的管理占整个医院管理的主要部分，医院计算机信息管理系统也主要是对医疗及其相关信息的管理，因此在医院管理上，计算机信息管理系统有着十分重要的作用，具体表现在：

（一）正确无误的综合信息统计分析是领导和管理部门的决策依据

医院医疗信息通常可归为二类：一类是效率管理指标，一类是质量管理指标。效率指标包括伤病员流动情况，床位周转和使用情况等。质量指标包括治疗情况、手术情况、床位周转和诊断符合情况等。这些指标在一定程度上可真实反应一定时期内医院的收治情况、伤病员的人员结构情况、床位周转使用情况，同时从管理上掌握目前治疗水平高低和病种分布情况，经过计算和统计分析，院领导和职能部门可根据这些信息和数据作出一系列相应调整措施，出台一些适应当前情况的政策，使医院在收治上适应病人分布，在经费使用上减少流失和浪费，药品采购上少占资金，技术力量调整上渐趋合理。因此，准确、及时、可靠的信息反馈及综合分析是领导决策不可缺少的依据。

（二）医疗信息的计算机处理对各个管理环节进行实时监控

计算机是医疗信息处理必不可少的工具。计算机信息管理系统解决了涉及钱、财、物等环节的管理，对这些数据的流向从根本上加以控制和管理，使各级管理部门能从宏观和微观两个方面对这些重点环节实施监控。因此，信息管理的计算机网络化是对管理环节实时监控的重要手段。

（三）病案信息是科研、教学、总结经验、提高医疗质量的最好资料

病案是病人住院期间的全部检查治疗过程的真实记录。病案信息的管理既为科研教学提供原始信息资料，又为医疗质量控制提供依据。同时也反映了医疗质量水平的高低。

（四）提供优良的医学期刊信息服务也能为提高医疗水平和业务技术建设发挥作用

医学期刊是医学科技文献的重要组成部分，是报道科研成果的主要途径。它不仅可以推动医学科学技术的发展及交流，而且在医院业务建设上也起着不可低估的作用。这是因为医学期刊是传播新技术、新创造、新信息、新科研设计及医学发展新动向的主要媒体，它为科学研究的交流和推广提供了园地。

（五）影像信息管理也是医院科研管理的重要部分

影像信息是通过录像、照片、幻灯片以及多媒体技术作为信息媒体存贮的医学信息，它既有医院重大改革的现场纪实，也有特殊病例的治疗记载，还有科研论文的精辟总结，它在促进医院建设及科研指导上有着十分重大的作用。

参考文献

[1]张立平.军队医院管理学（第三版）[m].北京：人民军医出版社，1998.

[2]徐忠艳.医学期刊在医学领域中的作用[j].中国医院管理杂志，1998，11.

关键词：医疗设备维修；质量控制；应用